---
title: 刷牙
date: 2021-02-14T16:55:48.528Z
tags: 
author: 路遥
---

有些事本来很平常，可是一旦在某些环境中出现，往往会引起轩然大波。

一九七八年夏天，大山村十八岁的青年社员黑牛，在公社参加了几个月卫生学习班回来后，就成了队上唯一的“赤脚医生”了。

虽然是“赤脚”，但也还有“医生”之名；医生这两个字是和卫生这两个字连在一起的。不用说，医生本人都是讲卫生的。

就是基于这一概念，“赤脚医生”黑牛在学习班结束时，买了一个刷牙缸子，一把牙刷和三毛几分钱的一瓶牙膏。

回队后的第二天早晨， 我们这位“医生”就赤脚片儿蹲在自家门前的硷畔上，刷开了牙。

他这是有生以来第一次刷牙， 不用说，当时的情况着实怕人：生硬的牙刷很快就把牙床刷破了，满嘴里冒着血糊子。但他不管这些。他照样使劲刷。他知道第一次刷牙，把牙床刷破是正常的，刷几次就好了。刷牙讲卫生，保护牙齿。作为“赤脚医生”，他现在已经知道了刷牙的好处和不刷牙的坏处。

但是——生活中处处有这两个字——严重的情况出现了。

在这个离县城一百多里路、离公社也有五、六十里路的僻远山村（这样的村庄在中国为数不少），人们还不习惯现代文明。可不，自古以来，这里谁倒刷过牙？在这里的人们看来，刷牙是“公家人”的派势，老百姓谁还讲究这！

现在在他们之中竟然有人刷起了牙，岂非咄咄怪事？所以消息风快传遍全村，先后有一些老者和童稚向刷牙者的院子里涌来，像看一台大戏一样围住了他。

这些人围住这个刷牙的人，惊叫声和稀奇的议论，嗡嗡地响成一片。有几个老头为了看清楚一些这新景致，竟然在他的面前蹲了下来，像观察一头生病的牛犊一样，互相指着他的嘴巴各抒己见。随后赶来的几个拄着拐杖的老婆婆，从未见过刷牙，现在看见他满嘴里脸冒着血糊子，以为得了啥急症，吓得眼泪汪汪说：“还不赶快请个医生来……”

黑牛本来就是农村中那种爱干净的青年。劳动也好，虽然泥里来水里去的，但衣着经常给人一种整洁的感觉。除过平时穿的衣服，他还在箱底平平整整压着一套“礼服”——那是一身深蓝色的粗布罩衣。布不怎么样，但裁剪成制服式样，洗得干干净净，叠得有棱有角，过个年节穿在身上，倒也还满俊气的。村里人因此都叫他“卫生人”。公社办卫生学习班，他们村当然推荐他了。

现在，这个“卫生人”的卫生程度显然已经超出人们能接受的范围了。

黑牛向来遇事不慌不忙。这阵儿也一样：他不管众人怎样围观，甚至嘲笑他，照样不慌不忙刷他的牙。他右手很不灵巧地拿着牙刷在嘴里鼓弄了好一阵后，然后取出牙刷，喝了缸子里的一口清水漱了漱口，把牙膏沫子吐在地上，又喝了一口水漱了起来。周围一圈人的眼光就从那牙缸子里看到他的嘴上；又从他的嘴上看到土地上。

现在，黑牛刷完了牙。他很高兴：虽然牙床有点疼，但口里十分清爽。（这种痛快的滋味一生中从未体验过。）他感到牙齿上剥落了一层什么东西—那是多年积下的污秽被清除了啊！他不是看见，而是感觉到自己的牙齿白净了——一定白净的像玉米籽儿一样！

他站起来了，手里端着刷牙缸子，本来转身想回家，但不知怎的，心头萌生起这样一个欲望：乘这个机会，他很想宣传一下刷牙的好处。他现在已经是“赤脚医生”了！

他好记性——把学习班上公社医院大夫的牙齿方面的卫生知识，几乎一字不落说了一遍。他的宣传还没完，人群里就发出了嘲骂声：

“哼！逛了几天门外，倒学起文明了！”

“卫生卫生，老母猪不讲卫生，一下子十几个价猪娃哩！”

“哈呀，一股洋腻子味，把人鼻子熏坏了！”

……

这时候，只见一个黑胡巴茬的老汉满脸通红，豁开人群，径直朝人圈里的牛走来。他没出声，抡起庄稼人粗壮的胳膊，朝黑牛的嫩脸蛋上狠狠扇了一记光，然后大声喝骂道：“不要脸的东西还不快滚回去，站在这说你妈的脚哩！”

这就是“赤脚医生”他爸。

老汉一记耳光打散了看热闹的人群，院子里很快就剩下了他父子俩。

黑牛被他父亲打的牙刷牙膏都掉在地上，手里只提着个刷牙缸子。他眼里噙着两颗泪珠，说：“爸，你为啥打人哩？我现在是‘赤脚医生’，给大家说讲卫生的道理，有什么不对？”

“狗屁卫生！你个土包子老百姓，满嘴的白沫子，全村人都在笑话你这个败家子！你羞先人哩！”

“不管怎么说？刷个牙算什么错！”黑牛嘴硬地辩解说。“你看你的牙，五十来岁就掉了那么多，说不定就是因为没……”

“放屁！牙好牙坏是天生的，和刷牙有什么相干！你爷一辈子没刷牙，活了八十岁满口齐牙，临殁的前一年还咬的吃核桃哩！别给老子胡说了！趁早把你那些刷牙家具撇到茅坑里去！”

……

当天晚上收工后，满肚子委屈的“赤脚医生”去找生产队长——叫队长评评理吧！刷牙讲卫生有什么不对？

这个村人口少，只是个生产队，所以队长就是全村的最高执政者了。老队长黑牛爸一样满脸胡茬；在全村享有最高威望。他五十多岁的人，害着严重的气管炎，还为队里拼命劳动哩。

老队长这阵儿正盘腿坐在煤油灯前，一边猛烈地咳嗽着，一边用劲地抽着旱烟锅——不知哪个村里一个七十多岁的老庸医生告诉他抽旱烟能治气管炎。并且理论说，气管炎是寒症，烟是热性的，驱寒。老队长竟相信了这“偏方”。尽管越抽咳嗽越厉害，他还是拼命地用这“偏方”疗治他的气管炎。

黑牛准备谈完他自己的“刷牙问题”后，就要对老队长具体讲解一下抽烟对气管炎的害处了，他现在有这方面的知识。

老队长，还没等他开口，便一边咳嗽，一边抽烟，一边说：“事情我都知道了。咳，你们这些年青人。庄稼人还刷牙哩？你看你洋不洋？文件上，报纸上，常常说修正主义，修正主义，你这样下去，离修正主义不远了！咱个老百姓，刷那牙干啥？如果全村的青年人都搞这个刷牙的把戏，这坏风气传开来还了得？当然，话又说回来，谁没年轻过两天？有缺点错误改了就对了。你也不要为这事熬煎，在咱社员会上好好检查一下思想就行了……”

老队长苦口婆心教育完黑牛，就猛烈地咳嗽起来。他赶紧抽了几口旱烟，接着又是一阵更猛烈的咳嗽。

等咳嗽暂时平息了的时候，他抬起头吃惊地看见坐在脚地小凳上的“赤脚医生”正流眼泪哩。他赶忙安慰说：“你看你这个娃娃，哭啥哩，以后不刷就对了嘛！”

黑牛满面流泪从小凳上站起来，几乎是绝望地喊道：“老队长，我检查！但你也叫我刷牙吧！刷牙是讲卫生哩，又不犯法嘛！”

“还刷哩？哎呀，你这娃娃怎学成了个这？你把刷牙说的那么神！照你这样说，我和你爸也要学你的样刷牙呀？”

“你们要刷脑筋哩！”黑牛赌气地说。

老队长也动气了，他直起身板来，想大声说些什么，一阵猛烈的咳嗽终于使他什么也没说出来。他一边咳嗽，一边赶忙把那“偏方”——旱烟锅子，噙到了口角里，结果咳嗽更猛烈了，憋得老汉满脸乌青，上气不接下气，慌得黑牛赶忙上去给他捶背。

咳嗽停息了的时候，老队长已经没力气说什么了。他背靠在铺盖卷上，闭起双目，痛苦地喘息着。

老队长肉体上的痛苦加上自己心灵上的痛苦，黑牛简直难受的连气也出不上来了。他想：“我再给他讲抽烟对气管炎有害处，他会听吗？咳！病也许好治，老脑筋难改……”

他觉得很闷，便从这屋子里出来了。

他站在村头一棵老榆树下，望着星光下朦胧的连绵不断的大山久久地出神。全村人都睡了，看不见一星灯火。夏夜的风把他那梳得很整齐的少年偏分头吹得纷乱。在这沉重的寂静中，他突然好像听见地平线那边隐隐约约有些隆隆的响声。天很晴，不像是打雷。是什么呢？是汽车？是火车？是飞机？不知为什么，他觉得这声音好像是朝着他们村来的。少年特有的憧憬和幻想，使他忘记了一天的不愉快，惊喜地用眼睛和耳朵仔细搜寻起这些声音来；黑暗中他微微笑咧开的嘴巴，露出两排洁白的牙齿……　　

一九七九年三月二十七日，夜。